> 20221031 기록 : 문제 풀이 강의 기록

# 권한 받기 DCL

### DCL 사용 예시

> **GRANT** 권한  
> ON 테이블  
> **TO** 유저  
> WITH GRANT OPTION; (일부 부여가능한 권한 부여, 엄마가 회수될 때 자식도 회수됨)

> **REVOKE** 권한  
> ON 테이블  
> **FROM** 유저  
> WITH ADMIN OPTION; (테이블에 관한 모든 권한 부여, 엄마의 권환 회수는 자식과 상관 없음)

=> 권한의 종류 : SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE // REFERENCES, ALTER, INDEX // ALL

### (Q) DCL 작성하기 주관식 문제

> 주어진 코드 작업  
> UPDATE hoho_qualification.data  
> SET col2 = '합격'
> WHERE col1 = 'SQLD';

답 : **GRANT** SELECT, UPDATE **ON** hoho_qualification.data **TO** hoho ;  
( GRANT 권한 ON 테이블명 TO 유저명)

### (Q) 주관식 문제

데이터 베이스 상에서 많은 사용자들에게 개별적으로 권한을 부여하고 관리하는 어려움을 해소하고자 _다양한 권한을 하나의 그룹으로 묶어서 관리_ 할 수 있도록 하는 논리적인 권한의 그룹(명령어)을 칭하는 말은 ?

답 : ROLE

> ROLE 추가설명  
> 다양한 권한을 다양한 유저를 대상으로 관리하기 위한 명령어  
> 여러 사용자에게 동일한 ROLE 부여 가능  
> ROLE의 생성은 [CREATE ROLE] 권한을 가진 유저가 할 수 있음 !!!!

---

# 데이터 구조 정의 DDL - CREATE

CREATE 데이터베이스 상 테이블 구조 생성 예시

> CREATE TABLE C_INFO (  
>  이름 varchar2(10),  
>  생년 number(4) default 9999,  
>  phone varchar2(15) not null,  
>  첫방문일 date,  
>  고객번호 varchar2(10) primary key  
> );

**### 테이블 생성 시 주의사항**

1. 테이블명과 컬럼 명은 반드시 문자로 시작
2. A-Z,a-z, 0-9,#,$,\_ 만 사용 가능 함
3. 다른 테이블명과 중복되지 않아야 함
4. 컬럼 뒤 데이터 유형은 꼭 지정되어야 함

### (Q) 실행결과 구하기 문제

아래와 같이 테이블 menu를 생성한 후, 유효한 튜플 값 4개를 삽입했다.  
이때 SQL - a, SQL - b, SQL - c의 실행 결과를 각각 구하시오.

테이블 생성

> CREATE TABLE MENU (  
>  메뉴명 varchar2(10) PRIMARY KEY,  
>  가격 number(10)  
> );

1. SQL - a

- SELECT count(\*) FROM MENU;

2. SQL - b

- SELECT count(메뉴명) FROM MENU;

3. SQL - c

- SELECT count(가격) FROM MENU;

SQL - a 실행 결과 : 숫자 4 출력  
SQL - b 실행 결과 : 숫자 4 출력  
SQL - c 실행 결과 : null 값의 개수에 따라 다른 값 출력

---

# 데이터 구조 정의 DDL - ALTER

- 테이블명 변경

  - ALTER TABLE MENU _RENAME_ TO ho_MENU;
  - RENAME TABLE MENU TO ho_MENU; 로도 사용 가능 (주로 한꺼번에 바꿀 때)

- 컬럼명 변경

  - ALTER TABLE MENU _RENAME_ COLUMN phone TO 전화번호

- 컬럼 속성 변경

  - ALTER TABLE MENU _MODIFY_ (이름 varchar(20) NOT NULL);

- 컬럼 추가

  - ALTER TABLE MENU _ADD_ (거주지역 varchar(10));

- 컬럼 삭제

  - ALTER TABLE MENU _DROP_ COLUMN 이름;

- 제약조건 추가/삭제
  - ALTER TABLE MENU _ADD_ CONSTRAINT;
  - ALTER TABLE MENU _DROP_ CONSTRAINT;

### (Q) 주관식 문제

아래 테이블 RIDING 에서 현재 null 값이 존재하는 칼럼에 대하여 null 이 발생할 수 없도록 제약조건을 추가하고자 한다. 올바른 SQL 문장을 기술하시오.

| ride_date (date) | rider_no (number(5)) | phone (varchar(15)) |
| :--------------: | :------------------: | :-----------------: |
|    2021-12-11    |        20135         |    010-222-4444     |
|    2021-12-12    |        20136         |                     |

정답 : ALTER TABLE RIDING MODIFY (phone varchar(15) NOT NULL)

내가 예상한 답 : ALTER TABLE RIDING ADD CONSTRAINT  
틀린 이유 : 해당 문항의 조건은 없었던 제약조건이 신규 추가되는 것이 아닌,  
NULL 이 가능한 상태에서 NULL 이 불가능한 상태로 변경되는 것이므로 MODIFY 가 맞음 !

# 데이터 구조 정의 DDL - DROP

- 칼럼 삭제
  - ALTER TABLE MENU DROP COLUMN 이름;
- 테이블 삭제
  - DROP TABLE MENU;

> 테이블 삭제 (유의)
>
> => DROP TABLE MENU CASCADE CONSTRAINT;
>
> - 해당 테이블의 데이터를 외래키(FK)로 참조한 제약사항도 모두 삭제
> - Oracle 에만 있는 옵션 (SQL Server에는 존재 X)
> - FK 제약조건과 참조테이블을 먼저 삭제하고, 해당 테이블을 삭제함

# 데이터 구조 정의 DDL - DROP vs TRUNCATE

- DROP TABLE MENU;

  - 테이블 관련해서 모두(구조 + 데이터) 삭제됨

- TRUNCATE TABLE MENU;
  - 테이블 데이터만 삭제, 구조는 남아있음

### (Q) 주관식 문제

아래 F_INFO 테이블에 대해 DDL을 통해 삭제를 진행하고자 한다.
A는 모두 삭제, B는 구조를 남기고 데이터만 삭제하도록 SQL을 작성하시오.

정답 A : DROP TABLE F_INFO  
정답 B : TRUNCATE TABLE F_INFO

# DDL의 DROP vs DDL의 TRUNCATE vs DML의 DELETE

F_INFO 테이블  
| 이름 | 생년 | phone |
| :--: | :--: | :--: |
| 김현빈 | 19xx | 010-1234-5678 |
| 오렌지 | 19xx | 010-1111-2222 |

- DROP TABLE F_INFO 결과  
  => 아무것도 존재하지 않음
- TRUNCATE TABLE F_INFO 결과  
  | 이름 | 생년 | phone |
  | :--: | :--: | :--: |
- DELETE TABLE F_INFO 결과
  | 이름 | 생년 | phone |
  | :--: | :--: | :--: |
  | | | |
  | | | |

---

# 데이터 변형 - DML

- 데이터 입력
  - **INSERT INTO** MENU (NAME) **VALUES**('연어스시');
- 데이터 수정
  - **UPDATE** MENU **SET** discount_rate = 10 (where name = '연어스시')
- 데이터 삭제
  - **DELETE FROM** MENU (WHERE name = '연어스시');

### (Q) SQL 문장 중 **오류가 발생하는 것** 을 모두 고르시오.

CREATE TABLE MENU (  
메뉴코드 varchar2(10) PRIMARY KEY,  
메뉴명 varchar2(10) NOT NULL,  
가격 number(10) NOT NULL,  
할인율 number(100) DEFAULT 0  
);

보기 1. UPDATE MENU SET 메뉴코드 = 100 WHERE 메뉴명 = '스키야끼';  
보기 2. DELETE MENU  
보기 3. INSERT INTO MENU (메뉴코드, 가격) VALUES ('101', 50000)  
보기 4. INSERT INTO MENU VALUES ('102', 와규, 30000)

정답 3,4
보기 1 설명 )

- 숫자는 varchar2 와 char 이어도 입력 가능 !!
  보기 2 설명 )
- DELETE 에서 FROM 생략 가능 !!
  보기 3 설명 )
- INSERT 하면 새로운 레코드가 생성되는 건데 NOT NULL 이어야 하는 메뉴명이 NULL 인 상태로 INSERT 되기 때문에 오류 발생
  보기 4 설명 )
- MENU 의 컬럼명을 지정해주지 않은 상태에서는 모든 VALUES 를 넣어주어야함

가능 - INSERT INTO MENU (메뉴코드, 메뉴명, 가격) VALUES ('101', '김치우동', 5000)
가능 - INSERT INTO MENU VALUES ('102', '와규', 30000, ) 4개의 공간 필요 !

### (Q) DELETE 에 관한 설명 중 틀린 것은 ?

보기 1. 삭제된 데이터에 대해 로그를 남길 수 있는 방법이다.  
보기 2. 특정 행은 지울 수 없다.  
보기 3. 삭제된 데이터를 다시 되돌릴 수 있다.  
보기 4. 데이터는 삭제되지만 용량이 줄어들지 않는다.  
정답 : 2번

추가 설명 )  
DELETE 는 삭제된 데이터에 대해 로그를 남기기 가능 / DROP과 TRUNCATE는 불가능  
DELETE 는 DB에 반영되기 전까지 되돌릴 수 있음 / DROP과 TRUNCATE는 불가능  
-> DELETE 는 DML이라 COMMIT 을 해주어야 DB에 반영되지만, DROP과 TRUNCATE는 DDL이라 auto commit 됨 (SQL Server)
특정 행 지울 수 있음! where 문을 사용하여 지움

### (Q) 다음 SQL 문을 수행했을 때 결과를 구하시오. 주관식 문제

CREATE TABLE T1 (  
 col1 varchar2(10)  
 col2 number(10)  
);

INSERT INTO T1 VALUES (10,100);  
INSERT INTO T1 VALUES (20,200);  
INSERT INTO T1 VALUES (30,300);  
SAVEPOINT S1;  
DELETE FROM T1 WHERE col = 10;  
UPDATE T1 SET col1 = 40 WHERE col2 = 200;  
SAVEPOINT S1;  
INSERT INTO T1 VALUES (50,500);  
ROLLBACK TO SAVEPOINT S1; (같은 이름의 SAVEPOINT 일 때, 가장 최근의 S1으로 돌림)
SELECT MAX(col2) FROM T1;

정답 : 300

| col1 | col2 |
| :--: | :--: |
|  10  | 100  |
|  20  | 200  |
|  30  | 300  |

-> savepoint S1

| col1 | col2 |
| :--: | :--: |
|  40  | 200  |
|  30  | 300  |

-> savepoint S1

| col1 | col2 |
| :--: | :--: |
|  40  | 200  |
|  30  | 300  |
|  50  | 500  |

-> 잠깐 추가 했다가

| col1 | col2 |
| :--: | :--: |
|  40  | 200  |
|  30  | 300  |

-> 다시 가장 최근 S1으로 되돌리기 ! col2 중 가장 큰 값은 300

### (Q) 다음의 SQL 문을 수행했을 때 영구적으로 반영되는 col1의 값을 모두 쓰시오.

INSERT INTO T2 VALUES(10);  
INSERT INTO T2 VALUES(20);  
INSERT INTO T2 VALUES(30);  
SAVEPOINT S1;  
UPDATE T2 SET col1 = 50 WHERE col1 = 20;  
SAVEPOINT s2;  
DELETE T2 WHERE col1 = 30;  
SAVEPOINT S3;  
INSERT INTO T2 VALUES(70);  
ROLLBACK S2; (ROLLBACK TO SAVEPOINT S2;라고 안 하나 ?)  
COMMIT;

| col1 |
| :--: |
|  10  |
|  20  |
|  30  |

-> savepoint S1

| col1 |
| :--: |
|  10  |
|  50  |
|  30  |

-> savepoint S2

| col1 |
| :--: |
|  10  |
|  50  |

-> savepoint S3

| col1 |
| :--: |
|  10  |
|  50  |
|  70  |

-> 잠깐 추가 했다가

| col1 |
| :--: |
|  10  |
|  50  |
|  30  |

-> S2로 다시 되돌리기

정답 : 10, 50, 30

### (Q) 다음의 SQL 문을 수행했을 때 영구적으로 반영되는 col1의 값을 모두 쓰시오.

INSERT INTO T2 VALUES(10);  
INSERT INTO T2 VALUES(20);  
INSERT INTO T2 VALUES(30);  
COMMIT;  
UPDATE T2 SET col1 = 50 WHERE col1 = 20;  
DELETE T2 WHERE col1 = 30;  
INSERT INTO T2 VALUES(70);  
ROLLBACK;  
COMMIT;

| col1 |
| :--: |
|  10  |
|  20  |
|  30  |

-> commit

| col1 |
| :--: |
|  10  |
|  50  |
|  70  |

-> 잠깐 추가 했다가

| col1 |
| :--: |
|  10  |
|  20  |
|  30  |

-> SAVEPOINT 가 따로 없는 경우 가장 최신의 COMMIT 상태로 복원 !!

### COMMIT 과 ROLLBACK 효과

- 데이터 무결성을 보장할 수 있음
- 영구적인 변경 전 데이터에 대한 변동사항을 확인할 수 있음

### (Q) 트랜잭션의 특징 중 **원자성**에 대한 설명으로 올바른 것은 ?

보기 1. 트랜잭션이 _실행되는 동안_ 다른 트랜잭션의 영향을 받아 잘못된 결과를 만들어서는 안 된다.  
보기 2. _all or nothing_. 트랜잭션에서 정의된 연산은 모두 성공적으로 실행되던지 아니면 전혀 실행되지 않은 상태로 있어야 한다.  
보기 3. 트랜잭션이 성공적으로 완료되면 해당 트랜잭션이 갱신한 데이터베이스의 내용은 _영구적으로 저장_ 된다.  
보기 4. 트랜잭션 _발생 전_ 데이터베이스 내용에 잘못된 점이 없다면 트랜잭션 _수행 후_ 에도 데이터베이스의 내용에 잘못이 있으면 안 된다.

정답 : 2번  
추가 설명 ) 트랜잭션 특징 4가지 = 고립성, 원자성, 지속성, 일관성  
보기 1 - 고립성, 보기 2 - 원자성, 보기 3 - 지속성, 보기 4 - 일관성

### 여기서 잠깐, 다시 한 번 데이터 베이스 시스템 언어의 종류와 해당하는 명령어 복습!

> DCL -> DDL -> DML -> TCL

> DCL : GRANT, REVOKE  
> DDL : CREATE, DROP, ALTER, RENAME, TRUNCATE  
> DML : SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE  
> TCL : COMMIT, SAVEPOINT, ROLLBACK
